# Журнал архитектурных решений (ADR)

## ADR-001: Расположение заголовка фблока

**Дата:** 2026-04-15
**Статус:** Принято

### Контекст
Необходимо хранить метаданные фблока (UUID, срок жизни). Рассматривались несколько вариантов: перед данными (внешний заголовок) и внутри области данных фблока.

### Варианты
1. **Перед фблоком (внешний заголовок):**
   - ✔ Точное соответствие заявленному размеру данных.
   - ❌ Усложняет расширение хранилища (размер заголовка в версии 2.0 может измениться, сломав расчет смещений).
   - ❌ Требует хранения таблицы смещений.

2. **Внутри фблока:**
   - ❌ Уменьшает полезную емкость фблока на размер заголовка.
   - ✔ Предельно простой расчет позиции: `Index * FixedSize`.  Поддерживает изменение размера хранилища.
   - ❌ при малом размере фблока, индексы могут занимать значительную его часть.

### Решение
Хранить заголовок внутри фблока.
**Обоснование:** Приоритет отдан надежности расчетов геометрии хранилища. Расширение или сужение хранилища предсказуемо, т.к. размер фблоков фиксировнный. Список только смещений для большого диска занимает слишком много места. 


## ADR-002: Стратегия хранения индексов хранилища

**Дата:** 2026-04-15
**Статус:** Принято

### Контекст
Требуется хранить карту состояния фблоков (битые/защищенные). Рассматривались варианты централизованного хранения в начале/конце файла и распределенного хранения.

### Анализ вариантов
1. **В конце хранилища:** Легко расширять, но медленный доступ (зона низких скоростей HDD).
1. **В начале хранилища:** Быстрый доступ, но невозможно расширить том без сдвига данных.
1. **Внешнее хранение (отдельный файл):** 
   - ✔ После записи фблока не требует переходить к записи в другое место хранилища, а записать индексы на сторону.
   - ❌ Риск рассинхронизации.
   - ❌ При записи до заполнения диск могут изъять из системы, а индексы оставить в другом месте, что потребует очень внимательного слежения за синхронным перемещением хранилища и индексов.
   - ✔ Если индексы переделать под формат системы внешнего хранения, то можно делать поиск данных, не затрагивая работу хранилища.
1. **В начале каждого фблока (распределенные индексы):**
   - ✔ Равномерный износ диска (нет горячей зоны перезаписи индексов).
   - ✔ Данные о блоке физически рядом с блоком.
   - ❌ Актуальные индексы после записи текущего фблока находятся в следующем фблоке.
1. **В фблоках:** забронировать часть фблоков под индексы.
   - ✔ при изменении размера хранилища, индексы в фблоках можно перемещать по хранилищу.
   - ✔ при увеличении размера можно занимать несколько фблоков подряд.
   - ❌ сильное усложнение поиска фблоков с индексами при старте.

### Решение
Распределенное хранение индексов в заголовке каждого фблока.
**Обоснование:** Хранение индексов в начале, конце и в фблоке подразумевает, после записи фблока, возвращаться на конкретные места и перезаписывать индексы - это увеличивает количество записей в области индексов по сравнению с фблоками. Хранение в начале и в конце подразумевает или хранение внутри фблоков или хранение вне фблоков. 

- хранение вне фблоков - нарушает расчёт смещений ведь необходимо учитывать расположение и размер индексов.
- внутри фблока - при большом размере фблока, индексы могут занимать его малую часть, остальное место не используется.

Все данные располагать в хранилище позволит делать импорт и производить восстановление. Без индексов, которые были на стороне, это сделать нельзя из-за потери данных. Индексы на стороне можно хранить как необязательную копию только для ускорения поиска и ради возможности перенести поиск на другую машину для распределения нагрузки.


## ADR-003: Выбор способа предоставления данных

**Дата:** 2026-04-16
**Статус:** Принято

### Контекст
Клиент вызывает API, нужен способ предоставляющий данные. Заранее не известно контест использования данных из фблока.

### Сравнение
1. **По HTTP отдавать одну часть фблока:** отдаём непрерывную часть фблока по смещению и размеру.
   - ❌ Клиент должен знать индексы до чтения данных.
   - ❌ Индексы в полном объёме занимают много места.
   - ✔ Экономия трафика и IO.
   - ❌ Вырождается в чтение всего фблока, когда нужны данные каналов, располагающихся в начале и конце фблока.
   - ✔ универсальный способ, не зависит от потребностей клиента.
   - ✔ простота в реализации.
   - ❌ отдаём только непрерывную часть.
   - ✔ возможность добавления стрима заполняющегося фблока.

1. **По HTTP отдавать фблок целиком:**   
   - ✔ универсальный способ, не зависит от потребностей клиента.
   - ✔ У клиента максимум данных для решения его задачи.
   - ❌ Чтение фблока с диска может занять ощутимое время (например для размера фблока = 2GB).
   - ❌ Увеличение нагрузки на сеть.
   - ✔ простота в реализации.

1. **По HTTP отдавать частИ фблока:** отдаём список непрерывных частей фблока по смещениям и размерам.
   - ✔ Универсальный способ, не зависит от потребностей клиента.
   - ✔ Экономия трафика и IO.
   - ✔ простота в реализации.
   - ❌ требует выбора контейнера для упаковки непрерывных частей.
   - ❌ Клиент должен знать индексы до чтения данных.

1. ""RTSP сервер:** предоставлять все данные потоковым образом.
   - ✔ Сторонние решения могут использовать стандартные rtsp клиенты, упрощение интеграции сторонних систем.
   - ❌ Усложнения в реализации.
   - ❌ Могут быть задержки вещания в момент смены фблоков, из которых берутся данные.
   - ❌ Все типы данных нужно адаптировать под поточную модель.
   - ✔ Если данные в фблоке располагаются в виде потоков, то можно сделать универсальный сервер, но требует изучения протокола SDP на предмет добавления в него потоков своих данных.
   - ❓ Требуется изучение передачи данных по зашифрованному каналу.
   - ✔ возможность добавления стрима заполняющегося фблока, live-режим.
   - ✔ при смене параметров канала есть стандартный способ redirect.

1. **WebSocket:** предоставлять все данные потоковым образом.
   - ❌ Потребует реализации своего протокола, нет стандартных клиентов.
   - ✔ Если отправлять fMP4 то можно сделать воспроизведение в вебе.
   - ✔ Подходит для live-режима.

### Решение
По HTTP отдавать фблок целиком.
**Обоснование:** Самая простая и универсальная реализация. Далее легко адаптирутеся для передачи части фблока. Возможность использования http кеша вне farc.


## ADR-004: Выбор способа чтения

**Дата:** 2026-04-17
**Статус:** Принято

### Контекст
Потребителю требуется конкретные фрагмент фблока (например, GOP для создания jpeg) для реализации API. 

### Сравнение
1. **Читаем весь фблок:**
   - ❌ Очень долгое чтение при большом размере фблока.
   - ❌ Риск блокировки записи в момент чтения фблока.
   - ❌ Незачем читать всё, когда необходима только часть фблока.
   - ✔ Нет необходимости во внешних индексах для определения места чтения. 

1. **Читаем непрерывную часть фблока:**
   - ❌ Формат фблока должен иметь возможность чтения без парсинга всей структуры фблока.
   - ✔ Потребитель может запрашивать только нужные данные на основе индексов самих фблоков, располагающихся на стороне.
   - ❌ Индексы самих фблоков занимают много места, для его экономии нужно удалять информации из индексов, а это приводит к тому, что потребитель может предоставить только приблизительные смещения.
   - ❌ Вырождается в чтение всего фблока, когда данные располагаются в его крайних местах.   

1. **Читаем части фблока в несколько этапов:** потребитель по индексам хранилища находит нужный ему фблок; читает из фблока его индексы; определяет смещения и размеры нужных ему данных; StorageEngine читает несколько запрошенных частей.
   - ✔ нет нужды в индексах фблоков на стороне.
   - ❌ сложности в реализации, ведь команды на чтение приходят в FIFO очередь, а это значит StorageEngine после чтения индексов ждёт пока потребитель решит какие данные ему нужны; потребитель может зависнуть, тогда заблокируется запись.
   - ✔ читаем только необходимые данные.

### Решение
Читаем части фблока в несколько этапов. 
**Обоснование:** Важно обойтись без индексов фблоков на стороне из-за их огромного размера. Да, придётся FIFO очередь заменить на иное решение, тогда можно разделить по потокам, StorageEngine отдаёт индексы и в очередь ставит следующий этап, т.е. команда на чтение усложняется - из простого "дай N байтиков", в чтение из нескольких этапов. 


## ADR-006: Приоритет записи над чтением

**Дата:** 2026-04-15
**Статус:** Принято

### Решение
Запись имеет абсолютный приоритет. StorageEngine не может ставить запросы на чтение впереди ожидающей записи.
**Обоснование:** Предотвращение потери "живых" данных с камер из-за медленного диска, занятого раздачей архива. Система проектируется как "write intensive" с уклоном в надежность захвата.